- https://www.cnblogs.com/yyleeshine/p/15185911.html
- https://ivanzz1001.github.io/records/post/linuxops/2018/11/14/linux-route

# 路由条目中的信息
```bash
# route -n
Kernel IP routing table
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface
0.0.0.0         192.168.79.2    0.0.0.0         UG    100    0        0 ens33
192.168.79.0    0.0.0.0         255.255.255.0   U     100    0        0 ens33
192.168.122.0   0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0        0 virbr0
```
- `Destination`：目标网络/目标主机
- `Gateway`：网关地址（即`下一跳`网络）
- `Genmask`：目标网络掩码
- Flags: 标记，可能的标记如下：
```
U (route is up)： 路由是活动的

H (target is a host)： 目标是一个主机而非网络

G (use gateway)： 需要透过外部的主机（gateway)来转递封包

R (reinstate route for dynamic routing)： 使用动态路由时，对动态路由进行复位设置的标志

D (dynamically installed by daemon or redirect)： 由后台程序或转发程序动态安装的路由

M (modified from routing daemon or redirect)： 由后台程序或转发程序修改的路由

A (installed by addrconf)： 由addrconf安装的路由

C (cache entry)： 缓存的路由信息

!  (reject route)： 这个路由将不会被接受（主要用来抵御不安全的网络）

```
- Metric: `路由距离`，到达指定网络`所需的中转数`。当前Linux内核并未使用，但是routing daemons可能会需要这个值
- Ref: 路由项引用次数（linux内核中没有使用）
- Use: 此路由项被路由软件查找的次数
- `Iface`: 当前路由`会使用哪个接口来发送数据`（即`dev`）

# 三种路由类型
- 1） 主机路由：
    - 主机路由是路由选择表中指向单个IP地址或主机名的路由记录。主机路由的Flags字段为H。例如，在下面的示例中，本地主机通过IP地址192.168.1.1的路由器到达IP地址为10.0.0.10的主机：
    ```
    Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface
    -----------     -----------     --------------  ----- ------ ---    --- ------
    10.0.0.10       192.168.1.1     255.255.255.255 UH    100    0        0 eth0
    ```
- 2） 网络路由：
    - 网络路由是代表主机可以到达的网络。网络路由的Flags字段为G。例如，在下面的示例中，本地主机将发送到网络192.19.12.0的数据包转发到IP地址为192.168.1.1的路由器上：
    ```
    Destination    Gateway       Genmask        Flags    Metric    Ref     Use    Iface
    -----------    -------       -------        -----    -----     ---     ---    -----
    192.19.12.0   192.168.1.1    255.255.255.0   UG      0         0       0      eth0
    ```
- 3） 默认路由：
    - 当主机不能在路由表中查找到目标主机的IP地址或网络路由时，数据包就被发送到默认路由（默认网关）上。默认路由的Flags字段为G。例如，在下面的示例中，默认路由是指IP地址为192.168.1.1的路由器。
    ```
    Destination    Gateway       Genmask    Flags     Metric    Ref    Use    Iface
    -----------    -------       -------    -----    ------     ---    ---    -----
    default       192.168.1.1    0.0.0.0    UG        0         0      0      eth0
    ```

# linux下永久添加静态路由
- 1） 在/etc/rc.local中添加
    - 这里我们可以直接将命令行操作的命令保存到该文件即可。
- 2） 在/etc/sysconfig/static-routes文件里面写入
    - 首先我们来参看/etc/init.d/network文件，我们看到有如下一段：
    ```
    # Add non interface-specific static-routes.
    if [ -f /etc/sysconfig/static-routes ]; then
        if [ -x /sbin/route ]; then
            grep "^any" /etc/sysconfig/static-routes | while read ignore args ; do
                /sbin/route add -$args
            done
        else
            net_log $"Legacy static-route support not available: /sbin/route not found"
        fi
    fi    
    ```
    - 从这里我们知道，如果要添加不针对特定网络接口的静态路由的话，我们可以将路由信息添加到/etc/sysconfig/static-routes文件中（文件如果不存在，则创建一个）。
    - 前面我们通过命令添加一条路由的命令为：`# route add -net 192.56.76.0 netmask 255.255.255.0 dev eth0`
    - 那么，在/etc/sysconfig/static-routes文件中添加格式为： `any -net 192.56.76.0 netmask 255.255.255.0 dev eth0`
## 两种方式添加静态路由对比：
- 1） rc.local
```
重启服务器生效；

重启网络服务，则静态路由失效；

rc.local是系统启动后最后运行的一个脚本，因此如果有如NFS需要网络才能挂载的服务需求，则该方式不适合；
```
- 2） static-routes
```
重启服务器生效；

重启网络服务生效；

适合需要网络需求的服务；
```

# 特殊的一些路由情况：
## gateway为0.0.0.0或者*的情况：
- 如果路由表项的gateway配置为0.0.0.0，或者是用*表示，总之是`代表一定的通配`，那么就`意味着这个路由的目的地和自己在一个二层的网络`，到达那个目的地`并不需要网关转发`，只需要`配置MAC地址从端口上发出去即可`。这个发送出去的过程显然是去`查ARP表`，通过IP地址查询目标的MAC地址。
- 这种情况下，即使该路由在同一个二层，`仍然需要指定dev`，因为即使是发送出去，也需要查`从哪里发送出去`。因为在收到一个数据包的时候，进入系统的时候`目的IP不是自己就需要根据目的IP来查找路由`，这个路由会决定这个目的IP是`要转发给哪个端口`（通常通过目的IP和网关IP和dev来决定）。
- Dev是相对于gateway的一个`更小的约束`。

## 默认路由的本质：
- Default路由本质上就是`目标地址填了0.0.0.0的路由`。
- Default路由有两种添加方式，一种是`约束网关地址`，另外一种是`约束源IP`。

## scope (通过 ip route查看)
- 同样起到约束作用的还有scope。`Scope是一个更小程度的约束`，指明了`该路由在什么场景下才有效`。也是用于约束目的地址的。例如`不指定网关的二层路由`，通常对应的scope类型是`scope link`。scope link的意义就是`说明在同一个二层`。这个意义与网关不指定的效果是呼应的。
- 有四种scope:
- `global`是在`任何的场景下都有效`
- `link`是在`链路上才有效`，这个链路是`指同一个端口`，也就是说`接收和发送都是走的同一个端口的时候`，这条路由才会生效（`也就是说在同一个二层`）。`Link的scope路由条目`是`不会转发任何匹配的数据包`到`其他的硬件网口`的。
- `host`，host表示这是一条`本地路由`，典型的是`回环端口`，loopback设备使用这种路由条目，该路由条目`比link类型的还要严格`，`约定`了都是`本机内部的转发`，`不可能转发到外部`。
- `Site`则是`ipv6专用的路由scope`。