# 常见问题

### 输出或者用之前，先判一下值是否为空！！！！

### 改bug的时候有如何相关的问题，先去问测试出来这个bug的人！！！

### 遇到进程挂掉的问题，先看日志，如果日志看不出来，就手动拉起进程对应的文件夹下的main.lua文件，并且看lua.error日志。

- bugfree : http://192.168.0.211:8080/bugfree/
- 私有云：https://mcloud.nas.tenbay.cn:8443

- ssh wifi6 登录密码：
    - 5ce92e6ae27bf4ae

- `dropbear进程 —— 提供ssh服务`

-  nohup sysupgrade -T（检测固件包合法性） -n（不保留配置升级）-F（强制升级） 固件包名

- `如果/etc/init.d/下找不到对应的进程，可以在backend里面找，一般都会放在里面`

- `arp查询到的是lan口地址，需要-1再给孙工查密码！！！！`

- `查看mac地址：macmanage get`

-  `nohup —— 让某个进程后台运行`

- `factory_switch get —— 判断是否是产测模式`

- `命令行中：ctrl + insert——复制， shift + insert——粘贴`
- 或者也可以直接选中后 shift + insert ，将会直接粘贴选中内容到当前光标处

- `ps aux |grep front —— 查看进程`

- 学会到` /proc `目录中查看信息。这是一个`Linux内核运行时记录的整个操作系统的运行统计和信息`，比如： /proc/cpuinfo, /proc/xxx/cwd, /proc/xxx/exe, /proc/xxx/fd/, /proc/xxx/smaps.

- `监听iwpriv进程：tail -f /tmp/log/messages  | grep iwpriv`

- `/etc/init.d/frontend restart —— 进程重启`

- `lua先判空再使用`的写法可以这样写：`map.online_time and string.sub(map.online_time, -8) or ""`

- `关键字搜索：grep -nr(nre) save ./`

- 在`grep`中使用`正则表达式`并查找

- `netstat -anp |grep 60001` —— 检查某个端口是否在运行

- `/etc/wireless/mediatek/mt7981.dbdc.b0.dat` —— 生效配置文件

- `查看进程与端口的对应关系 —— /etc/modport.json`

- `p2p需要两台机器的wan口都拿到地址(即通外网)！！！`（配合client.sh脚本使用）
    - 使用方法（`前提：远程端后台需要拉起p2p进程`）：
        - 1、./clisent.sh e4:67:1e:4a:16:bc(远程端mac地址)
        - 2、访问运行脚本的机器的IP:10800

- `"passwd -d root" —— 删除root登录密码`

- 回到home —— cd ~
- 回到上一次的目录 —— cd -

- `uci.defaults` —— 在OpenWrt`系统启动时自动执行`的sh脚本

- `命令行字符去除换行符：| xargs echo -n`

- lua里可以`设全局变量作为缓存`，`全局变量的生命周期是进程启动开始到进程结束为止`。

- 当需要`并行地执行`多个任务时（`少用！占内存!!`）：
    - `ski.go(函数名)——创建一个新的协程，并且不立刻执行，等有空余了再执行函数`
    - `ski.sleep(x)——执行到这个位置之后会延时x秒再执行之后的内容`
    - ski.go的协程是依赖于进程存在的，进程结束，协程也不复存在
    - `协程，线程都是依赖于进程存在的！！！`

- `ski.misc是异步操作`，os.excuse是串行操作

- 报错：-bash: ./br.sh: /bin/bash^M: bad interpreter: No such file or directory
    - 原因：在windows下的脚本无法在linux上运行，需要转换格式
    - dos2unix br.sh

- `vim下搜索关键字：`
    - 按下`/`键，然后输入要搜索的关键字，按下`回车`键。vim会定位到第一个匹配项。如果你想查找`下一个`匹配项，只需按下`n`键(`记住/前不能加:`)。

- `如何看一个项目中的文件在设备中的哪个地方？`
    - 找到对应文件夹下的Makefile文件，搜索到对应文件名称，即能看到！

- `tail -f messages |grep iwpriv：监听前台操作对应的iwpriv指令！(var/log/messages)`

- 查看固件包版本（后台）：
    - cat /etc/openwrt_release（root目录下）

- 当没有授权时，可以用AC跳过授权！！！（需要先登录到路由器服务器）
    - 指令为：cp /rom/usr/share/admin-web/www/index.html  /usr/share/admin-web/www/index.html

- `查看电脑可以搜索到的所有wifi`:
    - netsh wlan show networks mode=bssid

- 已知域名通过命令行得到IP：
    - nslookup 域名

- ping 127.0.0.1:
    - 本地回环地址用来测试网络配置和某些应用在运行时的要求。Ping命令可以用来测试本机TCP/IP是否正常。

- Xshell拖入软件包，如果速度过慢，可以使用rz -be。

- 查看linux系统版本：cat /proc/version

- VMware忘记用户名 ：https://blog.csdn.net/xiaopangcame/article/details/126151072

- linux和Windows的编码不同，如果要传输文件，需要考虑编码问题！！！

- `linux清空文本 —— :%d。`

- `遇到串口接入后，没有操作页面，可以断电重启（拔电源）！`


- LINUX 导出文件夹到本地：
```
先压缩： tar -czvf aim.tar.gz aim/*

aim压缩包会到 当前目录 下面 与aim在一个文件下


导出：然后再 sz aim.tar.gz 
```

- mesh组网：
    - 1、设置两台路由器的mesh开启，并且设置主从
    - 2、添加设备并且按住wps键。

- 删除多行：
    ：起始行号，结束行号d

- frontend阶段的配置文件：/etc/config/*

- `驱动最终读取的.dat文件位置： /etc/wireless/mediatek/mt7981.dbdc.b1.dat`

- firewall.include：写防火墙规则的脚本文件

- 路由器后台登陆密码不是admin的解决方法：
    - 1、查看私有云对应固件包有没有readme
    - 2、查看路由器背面有没有默认密码


- linux 如何解压缩 .tar.gz文件:
    - 1.压缩命令：tar -zcvf 压缩文件名.tar.gz 被压缩文件名
    - 2.解压缩命令：tar -zxvf 压缩文件名.tar.gz


- 如果还是显示设备不支持，可以把conf下面的文件删除重启试试看。

- `lua里少用false，多用nil`
- `lua代码需要注意任何一个使用变量的地方，如果未判空就使用变量，若使用了nil会直接导致进程挂掉!!!!`

- 如果上级没拿到地址，可以试试169.254.254.254，

- 在`tcp_map`里如果`需要调用其他进程的tcp_map函数`应该怎么办？
    - 可以使用`send_msg`函数，发送数据包到本地的对应进程

- pstree -p(显示进程号) —— 显示`进程树`

- python -m SimpleHTTPServer —— 一句话实现一个`HTTP服务`，把`当前目录设为HTTP服务目录`，可以`通过http://localhost:8000访问` 这也许是这个星球上最简单的HTTP服务器的实现了。
- 如果是虚拟机上开启的http，可以加一个端口映射，使得外部设备可以访问到虚拟机的8000端口
    - windows添加端口映射：https://www.finclip.com/news/f/10722.html

- tr -c "[:digit:]" " " < /dev/urandom | dd cbs=$COLUMNS conv=unblock | GREP_COLOR="1;32" grep --color "[^ ]" —— 很炫酷的屏幕效果！

- bin文件是可以解压缩的，解压缩之后是业务代码

- `AC`不复位重新初始化数据库的方法：
```
rm   /tmp/db -rf
rm  /etc/sqlite3  -rf
/etc/init.d/database   restart
```


- 查看当前环境变量包含的路径：`echo $PATH`

- 使用 `print(package.path)`打印lua的文件require搜索路径

- `ldd 文件路径` —— 查看`二进制文件依赖的动态链接库`

- man + 指令 —— 搜索引擎查看指令使用方法

- `观察某个分区是否写入了数据的方法`：
    - 1、找到自己想确认的分区：cat /proc/mtd
    - 2、md5sum /dev/mtdblock+分区号
    - 3、进行写入操作   
    - 4、md5sum /dev/mtdblock+分区号 对比md5值是否改变。

- 查看某个进程使用到的.so文件：
    - cat /proc/进程号/maps

- 删除root密码：
    - 1、passwd -d root
    - 2、vim /etc/config/dropbear ，把off都调成on

- 开放外网指定ip的端口 ssh 访问？
    - ssh -TNfR :12345:localhost:12580 root@10.10.100.148 -p 12580

- 临时开启telnet：
    - linux: ping -c 1 -s 113 192.168.100.71(目标ip)
    - windows: ping -l 111 192.168.100.71（目标ip）

- 后台开启telnet:
    - telnetd -l /usr/sbin/telnet_passwd.sh

- ubus -t 30 wait_for network.interface —— 等待30s，直到网络服务启动

- `双工模式`是以太网通信中的一种操作模式，用于指示是`同时发送和接收数据`，还是只能进行`单向通信`。它被用于以太网中的两个设备之间的通信。
    - 以下是两种常见的双工模式：
        - 全双工（Full Duplex）：在全双工模式下，两个设备可以同时发送和接收数据，互相之间独立操作，不会产生冲突。这意味着数据可以同时在两个方向上进行传输，从而实现更高的带宽和更快的通信速度。
        - 半双工（Half Duplex）：在半双工模式下，通信设备只能在一个特定的时间段内进行发送或接收操作。设备必须依次切换发送和接收，因此不能同时进行发送和接收。这可能会导致吞吐量较低和延迟较高。
    - 在以太网中，双工模式的选择取决于连接的设备和网络设备之间的协商。协商过程中，两个设备之间会协商最佳的连接速度和双工模式，以确保通信的稳定性和性能。

- `os.execute不返回输出`！如果`想要指令的输出`，应该`用io.popen():read("*a")`

- `如果在等号的右边要使用lua变量做一些操作时，务必先判断变量是否为nil。如果只是单纯赋值，可以使用xxxx or "--", 来设置默认值`。如果是对象的话，需要先判断对象是否为空，然后才能继续使用对象的属性，如下：
```
software_version = result["ctcapd.devinfo"] and result["ctcapd.devinfo"].swversion or "--",

这样是不会报错的，如果对象存在，即使没有这个属性，也会使用默认值。
```
- `每一个使用新定义的变量的地方，都可以试着把变量置为nil（或者{}），看看是否会把进程干挂`


- `free -h` or `cat /proc/meminfo` —— 查看内存使用情况
- `du -sh *` —— 查看文件大小
- `df -h` —— 查看系统文件大小

- dmesg —— 查看 kernel debug 日志

- logread 查看详细日志

- `学会利用ping和tcpdump 找网络问题！！！！`
- 进程问题 用lua.error找！

- json_add_array 必须得要名字！！！

- 创建临时文件：mktemp

- local log = require("posix.syslog")

- `工具使用问题：多看 op 源码：https://github.com/openwrt/ubus/blob/master/lua/test_client.lua`

- `修改文件后，如果直接断电，文件不会保存修改`的原因：
    - 重启前，需要执行sync才能保存修改；
    - reboot可以保存修改的原因是，reboot默认执行了sync

- crontabs 设置定时任务：https://blog.csdn.net/xueximodian/article/details/133822076
    - https://blog.csdn.net/Creator_Ly/article/details/124771532
    - `可以通过echo "*/1 * * * * commands" >> root 的形式添加定时任务`


- shell中如果用到 -eq -nq 1 之类的语句的地方，记得确认左边是否一定是数字，`如果可能不是数字，最好改为 "变量" = "1"的形式`。否则可能会导致字符串与数字进行比较


- 使用logger打印日志到/var/log/messages（即logread）下:
    - logger "1111"  或  logger -s "1111"（`会打印到命令行中，调试时可使用`） 或者 logger -p user.err "1111111111111111111111111"(日志`优先级`)
    - 查看：tail -f /var/log/messages 或者 logread -f

- 获取ssid下挂终端信息：
 - iwpriv rax0 get_mac_table


- 查看web登录用户名和密码信息：
    - login_passwd_func get看是否有人写入过
    - `cat /etc/data/login.json`
    - echo -n admin123 |md5sum （看md5是否能对上，或者可以解密md5值？）

- 查看当前设备的逻辑端口（vlan） 与 实际端口之间的情况 ：
    - brctl show

- `route -n：查看当前端口路由信息（可以看wan口和lan口的ip）`


- /dev/console —— 串口日志

- netstat -anp | grep 1890 —— 查看1890端口是否存在

- 查看web操作对应的iwpriv指令：
    - tail -f  /tmp/log/messages |grep iwpriv


- vim技巧： 
    - 复制单行 yy
    - 粘贴 p

- shell打印日志时，可以加上$(date) 显示详细时间

- 慎用 misc.execute `获取值`，异步执行指令可以

- 串口日志等级：
    - 关闭：echo 1 > /proc/sys/kernel/printk
    - 开启：echo 8 > /proc/sys/kernel/printk

- 查看对应进程调用的.so文件和进程：
    - ps aux | grep xxx 找到对应pid
    - cat /proc/$pid/maps

- 不限制进程被拉起的次数，可以无限次拉起进程
    - echo -1 > /proc/sys/kernel/core_uses_pid

- `查看某个进程相关的数量`（可以用来检测内存泄漏）：
    - `lsof | grep uptime | wc -l`
    - wc -l  —— 计数

# init.d脚本学习: 
    - https://openwrt.org/docs/techref/initscripts
    - https://blog.niekun.net/archives/2277.html

- `awk可以用来计算新ip`：
    - echo "$lan_ip" | awk -F. '{print $1"."$2"."$3+10"."$4}'

- 硬转和软转 和cpu的关系：

- `ps aux | grep test.sh | grep -v grep` —— 去掉结果中有关grep的进程

- alias —— 可以用来给指令`起别名`，可以用于解决某些指令不想加sudo执行的问题

- 需要保存指针地址，需要使用** —— 指针的指针类型，例如：
```
int* a = 10;
int** b = &a;
print("%p", b) —— 此时b指向了 指针a ，所以b的地址就是 指针a 的地址
```

- 通过向udhcpc发送信号，释放当前ip并重新获取ip(不杀死进程)：
    - https://forum.archive.openwrt.org/viewtopic.php?id=50755
    - https://manpages.debian.org/testing/udhcpc/udhcpc.8.en.html
    - https://www.cnblogs.com/arnoldlu/p/13567937.html
    - https://m033010041.github.io/2019/04/20/udhcpc-option/

- 通过向odhcp6c发送信号，释放当前ip(不杀死进程)：
    - `kill -SIGUSR2 $(pgrep odhcp6c)`
    - https://github.com/openwrt/openwrt/issues/13454

- 使用curl向本地的接口发送POST请求示例：
```
curl -X POST -d '{"_":1706254032030,"cmd":"wifi.wifi_1_ap_web_set","data":{"enable":"yes","hide":0,"ssid":"CU-J397-GUEST","key":"fQUjEV6AqJYa6ybirj+pjg==","auth":"wpa2psk","encrypt":"aes","accessmode":0,"accessrule":1,"allowedipport":"","usbandwidth":0,"dsbandwidth":0,"myidx":3}}' 'http://localhost:80/v1/admin/api/transfor_frontend?token=4df8d61759192caafd8c88f27b7e30cd'
```

- windows下查看ipv6地址详细信息：
    - netsh interface ipv6 show address

- openwrt查看内核版本：
    - uname -a

- `要注意lua的for循环很坑！！会有一个key值和一个value值，不能只写一个。`

- `vim快速跳转到文件尾 —— G或者:$`

- grep中的or语句：
    - grep -E 'apple|orange'

- 查看网卡是否开启—— ifconfig

- 查看网口是否有网线连接 —— ethtool 、ubus call network.interface.wan status


- `lua中的深浅拷贝问题（很坑！！！！建议尽量不要用=拷贝table！！）`：
    - 在 Lua 中，使用赋值运算符 "=" 进行浅拷贝的时候，分两种情况：
        - 1、拷贝对象的类型是 `string、number、boolean 这些基本类型`的时候，会进行复制，`创建一个新的对象`，拷贝出来的对象和原来的对象互不影响，所以修改拷贝出来的对象的值不会影响到原来的对象的值！
        - 2、拷贝对象的类型是`table`的时候，则是`直接进行引用`，拷贝出来的对象和原来的对象`实际上是同一个对象`，所以修改拷贝出来的对象中的元素的值也会使原来的对象中元素的值发生改变！
    - lua的api中没有提供深拷贝的方法，但是可以通过递归的方式来实现深拷贝，下面是一个简单的实现：
```
local function clone(master)
  local temp = {}
  for k, v in pairs(master) do
      if type(v) == "table" then
          temp[k] = clone(v)
      else
          temp[k] = v
      end
  end
  return temp
end

下面这种方式虽然也是拷贝table，但是是深拷贝：

local res = {
    str = "12345",
    number = 1,
    macs = {}
}

local macs_tmp = {}
macs_tmp.macs = res.macs

```



