# 如何排查导致系统内存不足的原因：

- 1、free -h —— 显示系统总内存、已使用内存、空闲内存等信息，了解当前内存使用情况
- 2、top —— 显示系统中所有进程的实时运行情况，包括 CPU 占用率、内存占用率
- 3、ps aux --sort=-%mem —— 列出当前系统中所有进程，并按内存占用率从高到低排序

------------------------------

## 一、linux oom-Killer(Out Of Memory Killer)机制
### 1、OOM的概念：
-  Out Of Memory(OOM)，即内存耗尽，`当系统中内存耗尽时，如果不做处理，将处于崩溃的边缘`， 因为`无内核资源可用`，而`系统运行时刻都可能需要申请内存`。
- 这时，内核`需要采取一定的措施来防止系统崩溃`，这就是我们熟知的 `OOM流程`，其实就是要回收一些内存，而`走到OOM流程`，已经基本说明`其它的回收内存的手段`都已经`尝试过`了(比如`回收cache`)， 这里`通常只能通过kill进程来回收内存`了。
- 而选择被kill进程的标准就比较简单直接了，总体就是：`谁用的多，就kill谁`。
- 仅`当系统内存严重不足`时，`才会调用 OOM Killer`。
### 2、oom_score的概念：
- 通过cat /proc/$PID/oom_score 来查看，值越高越容易在OOM时被kill
- /proc 中的文件不是实际文件，它们是操作系统较低级别的接口。因此您无法使用nano或编辑它们vi。相反，您可以将echo值放入文件中，如下所示：
### 3、相关文档：
- https://neo4j.com/developer/kb/linux-out-of-memory-killer/
- https://e-mailky.github.io/2017-01-14-oom

-------------------
# 二、内存不足一般是由于内存泄露导致的，那么如何定位内存泄露是用户态内存泄露还是内核态内存泄露？

## 用户空间和内核空间的概念：
- 学习 Linux 时，经常可以看到两个词：`User space（用户空间）和Kernel space（内核空间）`。
- 简单说，Kernel space 是 Linux 内核的运行空间，User space 是用户程序的运行空间。为了安全，它们`是隔离的`，即使`用户的程序崩溃`了，`内核也不受影响`。
- `Kernel space可以执行任意命令，调用系统的一切资源`；`User space只能执行简单的运算，不能直接调用系统资源`，必须通过`系统接口`（又称 `system call`），才能`向内核发出指令`。

-----
## slab分配机制：
- slab是`Linux操作系统的一种内存分配机制`。
- 其工作是`针对一些经常分配并释放的对象`，如`进程描述符`等，这些对象的`大小一般比较小`。
- slab分配器是`基于对象进行管理`的，`相同类型的对象归为一类`(如`进程描述符就是一类`)，每当`要申请这样一个对象`，slab分配器就`从一个slab列表`中分配`一个这样大小的单元`出去，而当`要释放`时，将其`重新保存在该列表`中，从而避免这些内碎片。
- slab分配器并`不丢弃已分配的对象`，而是`释放并把它们保存在内存`中。当以后`又要请求新的对象时`，就可以`从内存直接获取而不用重复初始化`。 
-----
## skb分配机制导致的内存放大效应:
- skb可谓是`socket底层的最核心数据结构`，其定义在include/linux/skbuff.h头文件中可以看到。伴随着一个个报文`从网卡流入内核又被用户态进程读取处理`，`skb会分配、回收`。
- 而在linux内核，`skb分配时`，内核先`分配一个较大的内存块`（N页大小的大内存块（frag）），然后`有网络包需要接收`时，再`从这个大内存块`frag里`划分小片的内存给每一个skb`。如此重复。所以，一个frag里有很多个skb，`需要所有的skb都释放之后，这个宿主frag才能被系统回收`。
- 我们的一台机器中，往往会`有多种进程同时进行网络收发`，这背后伴`随着频繁的skb的分配和销毁`。
- `假如有些skb当了“钉子户”，迟迟不离开（不被用户态进程读取处理），那这个frag就一直得不到回收。`
- 同理，当kernel中存在很多种类似情况，导致frag上的碎片空间得不到利用，导致很多的frag都不能回收，这样，`因为这种碎片空间的存在`，就会`导致系统占用内存出现放大效应`，出现`“内核内存泄漏”`。但是，这种泄漏也不是没有底线的。内核约束了协议栈占用的内存空间，通过参数来控制（net.ipv4.udp_mem）、动态调整行为。

-----------------------
## 定位内存泄露问题步骤
### 1、应用进程造成的内存泄漏
-  ①、使用top、ps统计观察各个进程占用内存（`关注虚拟内存VMSize是否有持续增长`）
-  ②、cat /proc/meminfo，可用的物理内存=memfree+buffers+cached（`关注可用物理内存是否持续减少`）
    - 当memfree不够时，内核会通过回写机制(pdflush线程)把cached和buffered内存回写到后备存储器，也可以通过手动方式显式释放cache内存 ——  echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
- ③、查看物理内存占用，通过cat /proc/pid/status（`关注VmRSS是否持续增长`）
#### **`此时，通过上面的命令及文件的分析，基本可以定位或查找出应用进程的内存泄漏问题。`**
#### **`如果通过上述方式定位不到有应用的内存泄露，则怀疑是内核态的内存泄露`**

### 2、内核/或因应用进程的操作 `导致内核空间的内存泄漏`
- ①、查看/proc/meminfo：
    - 1)、`观察Slab 占用内存是否持续上涨`
    - 2)、cat /proc/slabinfo —— 能够看出系统中所有的slab使用情况(`需要编译时开启`)
    - 3)、slabtop也可以查看系统中的slab对象，并且可以按照不同的指标进行排序输出，比如可以按照slab活动对象个数排序查看slab，快速查找申请量最多的slab：
        - slabtop -s -a
    - 4)、查看特定slab对象的`内存分配及调用栈`情况 —— 借助`slub debug`特性
        - /sys/kernel/slab/slab-name/debug-option
        - 例如：echo 1 > /sys/kernel/slab/mm_struct/trace —— 这个选项打开之后会在`dmesg系统日志`中打印`内存的申请和释放过程`，以及`对应的调用堆栈`。
- ②、查看vmallocinfo：
    - `内核中申请内存`，除了使用`slab`，还可能使用`vmallocinfo申请`，对于vmalloc的查看，需要借助于另外一个接口：
        - cat /proc/vmallocinfo
- ③、使用kmemleak工具(`需要编译时开启`)：
    - kmemleak提供了一种`检测内核内存泄露的方法`，当`内存对象没有被释放`时，将其记录在`/sys/kernel/debug/kmemleak`中。
    - cat /sys/kernel/debug/kmemleak > kmemleak.txt

### 3、`用户空间`产生的`临时文件（如日志等）造成的内存泄漏`
- 这个其实开发人员自己心里可能是清楚的，因为这些临时文件基本是自己产生的，但因为缺乏统一设计（比如统一使用syslog）和没上心，可能把这个问题带到测试或客户环境，可以通过命令du -sh查看：
    - du -sh /tmp/*

------

## kmemleak使用相关: 
- https://chenjingsi.com/programming/openwrt/how_to_enable_kmemleak_for_openwrt.html
- https://www.cnblogs.com/sky-heaven/p/16337943.html
- https://github.com/Lizhmq/Course_Projects/blob/master/OSP/Labs/Lab8/Lab08.md
- https://huaweicloud.csdn.net/635667a4d3efff3090b5db18.html?spm=1001.2101.3001.6650.4&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7Eactivity-4-123441820-blog-51705349.235%5Ev40%5Epc_relevant_3m_sort_dl_base3&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7Eactivity-4-123441820-blog-51705349.235%5Ev40%5Epc_relevant_3m_sort_dl_base3&utm_relevant_index=9
- https://www.kernel.org/doc/html/latest/dev-tools/kmemleak.html

```
mt7981 config 开启参考

CONFIG_KERNEL_KALLSYMS=y
# CONFIG_KERNEL_FTRACE is not set
CONFIG_KERNEL_DEBUG_KERNEL=y
CONFIG_KERNEL_DEBUG_KMEMLEAK=y
CONFIG_KERNEL_DEBUG_INFO=y
CONFIG_KERNEL_DYNAMIC_DEBUG=y
CONFIG_KERNEL_DEBUG_KMEMLEAK_DEFAULT_OFF=n
CONFIG_KERNEL_DEBUG_KMEMLEAK_EARLY_LOG_SIZE=5000
```

----

## slab排查相关：
- https://blog.csdn.net/ID2442512720/article/details/131240554?spm=1001.2101.3001.6650.1&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7ERate-1-131240554-blog-119840691.235%5Ev40%5Epc_relevant_3m_sort_dl_base4&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7ERate-1-131240554-blog-119840691.235%5Ev40%5Epc_relevant_3m_sort_dl_base4&utm_relevant_index=2
- https://blog.csdn.net/yangkai6121/article/details/124598105?spm=1001.2101.3001.6650.2&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7ERate-2-124598105-blog-119840691.235%5Ev40%5Epc_relevant_3m_sort_dl_base2&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7ERate-2-124598105-blog-119840691.235%5Ev40%5Epc_relevant_3m_sort_dl_base2&utm_relevant_index=5

- https://blog.csdn.net/monkeyzh123/article/details/119840691
- https://fivezh.github.io/2017/06/25/Linux-slab-info/

